https://www.11ty.dev/
npm install -dev @11ty/eleventy
npm install -dev gulp @babel/core @babel/preset-env gulp-babel gulp-postcss gulp-replace gulp-uglify html-minifier postcss postcss-csso postcss-import pretty-data
https://github.com/noveogroup-amorgunov/amorgunov.com
https://amorgunov.com/
npm install -dev @11ty/eleventy-plugin-syntaxhighlight
gulp styles:compress

https://github.com/khawkins98/gulp-eleventy-example/blob/master/gulpfile.js

-----------------
Разработка простого блога на eleventy
1. создаем package.json npm init и удаляем все лишнее
2. устанавливаем eleventy, при запуске eleventy, по умолчанию все файлы будут скопированы в папку _site и преобразовыны в html
3. создаем конфиг .eleventy.js и пишем заготовку под него
4. создаем каталог src где будут все файлы с начальной структурой
5. установим npm install -dev full-icu расширение для перевода дат и научим eleventy запускаться командой eleventy --serve, запустится сервер который будет читать файлы из /docs
6. установим gulp и сопутствующие расширения npm install -dev gulp gulp-postcss gulp-sourcemaps
7. добавляем gulp файл и устанавливаем остальные зависимости для сборки css npm install -dev postcss postcss-csso postcss-easy-import postcss-import postcss-focus-visible postcss-nested postcss-selector-matches
8. пишем две галп задачи на отслеживание и на сборку css
9. Теперь чтобы что-то увидеть добавляем шаблон основной шаблон со скелетом html, главную страницу, хедер и футер
10. npm install autoprefixer
11. Прописываем стили добавляя каждый блок в отдельный файл
12. Подключаем шрифты
13. устанавлиываем подсветку синтаксиса кода npm install -dev highlight.js
14. устанавливаем библиотечку для зуммнга фото npm install medium-zoom