---
layout: default
nav_order: 2
permalink: js-style
title: Стиль кодирования
parent: js
description: Стиль кодирования в javascript
date: 2022-08-07 13:00:00 +3
last_modified_date: 2022-08-07 13:00:00 +3
tags:
- js

---

# Стиль кодирования
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Содержание
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>
---

Не существует никаких жестких обязательных правил и стандартов. Существуют лишь предпочтения и соглашения в команде.

## Длина строки

Максимальная длина - это 120 символов. Но может быть и больше и меньше.

## Отступ

Не смешивать знаки табуляции и пробелы.

Рекомендуется горизонтальный отступ в 2 пробела, а вертикально разделять код на логические блоки и ставить отступ там
где это нужно.

## Типы

При работе с простыми типами:

- string
- number
- boolean
- null
- undefined
- symbol
- bigint

Работаем с его значением

Если работаем со сложными типами:

- object
- array
- function

Тогда работаем со ссылкой на его значение.

## Переменные

Если переменную не нужно переопределять используйте `const`.

Если все-таки значение переменной нужно переопределить, тогда используйте `let`.

`var` лучше не использовать.

## Объект

- Для создания объекта используйте литерал `{}`.
- Используйте сокращенную запись свойства, если ключ совпадает со значением.
- Группируйте сокращенные записи свойств в начале объявления объекта.
- Заключайте в кавычки только недопустимые идентификаторы свойств.
- Используйте сокращенную запись метода
```javascript
const obj = {
   value: 1,
   createValue(value) {
       return obj.value + value;
   }, 
};
```

## Массив

- Используйте литеральную нотацию для создания массива `[]`.
- Для добавления элемента в массив используйте метод `push`.
- Для копирования массивов используйте оператор `const arrayCopy = [...arrayOriginal];`
- Для преобразования итерируемого объекта в массив используйте оператор `...` `const nodesArray = [...nodesCollection];`
- Для преобразования объекта в массив используйте `Array.from(objectArrayLike);`
- Для маппинга объекта используйте `Array.from` `const newArray = Array.from(array, func);`

## Строка

- Используйте одинарные кавычки `''`
- Строки в которых более 100 символов не пишут на нескольких строчках, все в одну строчку.
- При создании строки шаблонным путем с подстановкой используется интерполяция строки ``How are you, ${name}?``
- eval() никогда не используйте

## Функция

- Лучше использовать функциональное выражение вместо объявления функции `const f = function func() {}`.
- Если функцию нужно вызвать сразу оборачивайте ее в скобки `(function() {}())`.
- Никогда не объявляйте функцию в условном блоке например `if`.
- Не изменяйте аргументы функции.
- Сначала идут обязательные параметры, далее параметры по умолчанию.
- Не используйте `new Function` для создания новых функций
- При использовании анонимной функции используйте стрелочную функцию `map((x) => {})`
- Аргументы функции всегда оборачивайте в круглые скобки `[1, 2, 3].map((x) => x * x)`

> Статья не дописана