---
layout: default
nav_order: 48
permalink: 48-from-zero-or-rewrite
title: С нуля или переписать
parent: Заметки
description: Попробуем понять граничные случаи когда стоит с стоит все сделать с нуля или переписать
date: 2023-03-19 12:00:00 +3
last_modified_date: 2023-03-19 12:00:00 +3
tags:
- software
---

# С нуля или переписать
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Содержание
  </summary>
  {: .text-delta }
- TOC
{:toc}
</details>
---

Попробуем понять когда систему стоит разработать с нуля, а когда эффективнее будет переписать.

## Ничто не вечно

Часто при старте разработки системы, никто не задумывается о долгосрочной поддержке и последующем масштабировании системы.

Руководителю нужно быстрее запуститься, планировать времени нет. Получается, что сервис пишут небрежно и наспех, подгоняют, в
результате программисты делают ошибки.

Важно понимать, что устаревает вся ИТ инфраструктура. Например, к ней отсняться:

- Пакеты операционной системы.
- Версии языков программирования, базы данных.
- Фреймворк на котором написан проект

При увеличении нагрузки база данных не справляется с потоком клиентов. 
Низкое качество кода не позволяет оперативно вносить изменения. 
Из-за отсутствия тестов, банально страшно править код, чтобы ничего не сломать.

За всем нужно следить и смотреть.

## Что делать

Разобраться в чужом коде намного сложнее, чем сделать все с нуля. 
Для этого нужен опыт решения подобных задач. Клиент чаще всего соглашается с исполнителем, когда тот просит переписать все с нуля, потому что так проще.

Например, мы в первый раз написали CRM систему за 1 год. Потом приняли решения все переписать. И параллельно
с поддержкой старой системы начинаем писать новую. Здесь есть существенный минус. Мы тратим время на поддержку старой системы,
вместо того чтобы с головой уйти в новую версию.

Здесь еще есть психологический момент. Зачем поддерживать то, что все равно рано или поздно выкинут.

В итоге это большая нагрузка на клиента и на программистов.

## С нуля

Когда же стоит разработать систему с нуля:

- Используемые технологии безнадежно устарели. Например, php 4 и ubuntu 9.

В этом случае лучше и правильнее будет взять современный стек и текущие релизы пакетов и начать все с нуля.
Сложнее будет это дерьмо модернизировать и улучшать

- CRM написана на CMS
 
Нестандартные задачи сложно решать. Модернизировать сервис написанный на wordpress или bitrix, невероятно сложно, нужно знать внутренности этих систем.

## Модернизация существующей системы

На это влияют несколько факторов:

- Специалисты высокого уровня. Задача модернизации системы более сложная, чем разработка с нуля, для этого нужны другие специалисты.
- Время. Модернизация существующей системы всегда дольше по времени, чем разработать с нуля.

## Итог

С нуля переписываем, только тогда когда это действительно нужно. Во всех остальных случаях дешевле будет модернизация существующей системы.
