---
layout: post
title: "Неделя #10. Удачный опыт"
date:   2017-12-25
author: Андрей Леонтьев
categories: hexlet
tags: life Flexbox HTML CSS JS OOP
comments: true
--- 
Всем привет. На прошлой неделе я начал эксперимент с планированием расписания и считаю что это вполне удачный опыт. Благодоря планированию следующего дня, я стал успевать делать гораздо больше вещей и начал тратить как можно меньше времени на всякую ерунду. Ну и эксперимента ради, последний день я провел не планируя вообще ничего и в итоге почти ничего не сделал :( Хотя, конечно же, планирование поможет только в том случае - если вы будете соблюдать выполнение всех пунктов. А что же собственно я успел? <br>
Во-первых я закончил еще один курс на Хекслете - это JS: Программирование, управляемое данными. Где познакомился с новыми для себя понятиями как: Инверсия, Помеченные данные, Диспетчеризация и узнал что оказывается есть несолько видов полиморфизма и чем они отличаются: 
1. Ad-Hoc (Специальный).
2. Параметрический.
3. Подтипов (Включения).

Это было хороший курс, на котором узнал много нового о чем раньше даже не подозревал (хотя понятие ООП не ново для меня). Так же, очень интересно было почитать статью на Хабрахабр с высказываниями Алана Кея ([ссылка][alankey]) и вам советую. <br>
Английский... Куда же без него? Если раньше мне с трудом хватало времени на одно приложение, то теперь меня хватает что бы выполнить ежедневную норму в двух и еще успеваю конспектировать что-то совсем не знакомое для меня. Так же, теперь, у меня есть время что бы помотреть англоязычную серию какого нибудь сериала/мультсериала с двойными субтитрами. Сейчас, остановил свой взгляд на мультсериале Gravity Falls, довольно забавный и интересный, как бы это нестандартно было для такого взрослого человека. Хоть изначально начинал смотреть "Во все тяжкие", но английскую версию пока не получилось осилить. <br>
На этой неделе, я все таки начал по немногу проходить еще и курс на Udemy (о котором писал в прошлой статье) и вспоминать верстку на HTML. Пока начал проходить данный курс, параллельно изучаю доккументацию на сайте MDN по HTML и JS. Больше внимания стараюсь уделить JS, так как знаком с ним только по курсам Хекслета, раньше - как-то даже не пытался на нем что либо пытаться сделать. Если бы мне кто-то несколько лет назад сказал бы что я буду заниматься WEB-разработкой, то я бы ни за что ему не поверил. Я всегда считал что это не для меня и мне не хочется этим заниматься, поэтому никогда даже не смотрел в сторону JS. Правда, помниться, что одной моей курсововй, как-то, было создание сайта срредствами HTML и CSS. Это даже очень мило и читабельно смотрелось. В общем, 26 лекций я уже оставил позади и выполнил требующиеся задания, наверное все потому, что не встретил пока новых для себя понятий. Быват же так, что некоторые знания оседают на столько глубоко и на долго, что вообразить сложно... <br>
Так же, на этой неделе все же начал с самого начала перечитывать книгу "Думай как математик". А все потому что разрывы при первом чтении были столь велики, что терялась вся суть и логика текста. Когда я принимался за чтение - я уже многое начинал забывать что было в прошлой главе/разделе и становился непонятным дальнейший текст. В таком режиме не возможно было продолжать читать и было принято решения начать сначала. Теперь, я заранее обдумываю время когда смогу читать и стараюсь во что бы то ни стало это делать как планировалось. Уже позади 4 главы и пока еще не потерял ни единого "байта" важной информации из своей головы. <br>
Так же на этой неделе я познакомился с таким понятием как Flexbox (в последнее время часто о нем слышал, но что это не знал) и в [этой статье][flex] довольно хорошо о нем рассказывают. И увидел синтаксис встроенных в Javascript функций: map, reduce и filter. Когда я наткнулся на [статью][codeburst] с их описанием, еще к тому же на английском, меня посетило такое необыкновенное чувство: "О! Стоп! Я знаю что это, я примерно знаю как это устроенно внутри и для чего оно надо! Ведь эти функции мне пришлось реализовывать на курсе! Круто!" Эти то вещи я теперь точно никогда не забуду и то, с каким трудом они мне дались. Вообще, такая подача материала - это очень здорово, главное это пережить:) В ходе каждого курса постоянно испытываешь всевозможные чувства: от огромнейших нервов, до такой неймоверной радости - как будто ты открыл все законы Ньютона, а не Исаак Ньютон :D. <br>
Ну и расслабляющими сливками этой недели, для меня стали подкасты с Виталием Фридманом, основателем журнала Smashing Magazine, в студии Веб-стандарты и Frontend Weekend, было невероятно интересно послушать этого человека. Еще очень порадовал 100й выпуск подкаста веб-стандарты, очень рад за ребят что они дошли до такой цифры и всегда находят чем порадовать своих слушателей. <br><br>
P.S. считаю что мой опыт с планирование удался и полностью оправдал себя. Впредь, теперь и дальше буду заниматься планированием распорядка дня. 
**На этом все, всем спасибо за внимание!**

[flex]: http://html5.by/blog/flexbox/
[codeburst]: https://codeburst.io/learn-understand-javascripts-map-function-ffc059264783
[alankey]: https://habrahabr.ru/company/hexlet/blog/303754/