---
layout: post
title: "Неделя #9. Time managment"
date:   2017-12-19
author: Андрей Леонтьев
categories: hexlet
tags: life
comments: true
--- 
#### Откуда берется время?
Привет друзья. Данная неделя была не слишком яркая на события и статья наверное получиться краткой. 
<br><br>
Первую половину недели, я приходил домой с работы, ел и тупо падал спать. На все остальное у меня небыло ни сил, ни времени. Что дало мне повод задуматься над тем, куда собственно девается мое время? Где найти свободное время на занятия? Не может же быть так, что совсем нет времени на что либо еще, кроме сна, еды и работы. И случайно, наткнулся на вот [эту статью][timemanage] в интернете. Где в общем-то получил более чем достаточный отсвет на свой вопрос. <br>
И так, первые пару дней, я "наблюдал" за собой. Я краткими тезисами записывал то, что я делал в течении всего дня и спустя два дня - начал подбивать итоги. Если конкретнее, я выбрал все не повторяющиеся элементы из составленных тезисов и присвоил им баллы от 1 до 10. Где найменьший балл - это низкий уровень приоритета и от такого занятия можно смело отказываться и найвысший балл - соответственно самый высокий уровень приоритета. <br>
Дел с маленьким приоритетом, оказалось не так уж и мало, нежели я думал раньше и времени они забирали больше. Большинство этих дел, можно было отнести к разделу "тратить время на ерунду". Смотря на эти два списка, можно слегкостью понять откуда взять время ;) На основе их я попробовал составить расписание на следующий день и отправился спать. <br>
Первое расписание было расплывчатым, фактически отсутствовали какие либо временны рамки. Небыло четкого понимания как все будет происходить, но это расписание дало понять приблизительно склоько времени мне надо на те или иные задачи. Составлять расписание на второй и третий день было уже не так уж и трудно, уже появилось более четкое понимание времени выполнения, можно более точно описывать цепь событий и некоторые моменты ограничивать временными рамками. <br>
Самое главное, что это все дало нужный результат - получение свободного времени, которое можно перерабатывать в нужные задачи. Советую и вам прочитать статью выше. 
#### Приятное открытие
Обучения, на этой недели фактически небыло. В основном только в последние несколько дней - пытался проходить курс на Hexlet (застрял на реализации generic.js), изучал Английский (в основном сейчас в приложениях busuu и Memrise), до чтения тестов так и не добрался пока, но купил на будущее пару курсов на Udemy пока действовала скидка и была возможность. Курсы называются **The Web Developer Bootcamp** и **The Advanced Web Developer Bootcamp**. Первый курс я уже давно приметил, но раньше как-то сомневался стоит брать или нет, про второй ничего не знал. Затем, увидел статью на медум от codeburst, где он хорошо отзывался об этих курсах решился все же взять (на игры, все же, я тратил когда-то и большее кол-во денег). Пересмотрел пару видео - в целом очень даже неплохо, в итоге, как заверяет автор статьи, в конце вы должны стать неплохим Full-stack разработчиком. <br>
Ну и под конец недели, я искал сайты, где бы можно было смотреть фильмы и сериалы с двойными субтитлами (анг + рус). По началу, это был сайт [LeLang.ru][lelang], но меня очень бесит на нем реклама казино (которая почему-то не блокируется) и что задним фоном открываются рекламные окна (хотя там можно найти еще интересные материалы для изучения английского). Я вдался опять в поиски и нашел суперский сайт [ororo.tv][ororo]. На сайте нет рекламы, правда там есть подписка (229р в месяц и меньше если сразу платить за больший срок). При бесплатном доступе в каталоге видно только 20 сериалов и открыт раздел видео, а в режиме полного доступа открыты 1031 сериал и около 4000 фильмов. Так же, можно наводится на слова в субтитрах, удет показан его перевод и слово можно добавлять в словарь на сайте. Но есть и минус - не у всех фильмов есть русские субтитры, для кого-то это может быть печальным. Но пока это самый большой и привлекательный сервис с подобной услугой. Еще есть Puzzle Movies, но мне не нравится их вариант подписки (слишком много для одного платежа в куче со всем остальным). <br><br>
На этом все, всем спасибо за внимание. До встречи.

[timemanage]: https://4brain.ru/blog/%D0%BC%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D0%BE-%D0%BB%D0%B8-%D0%BD%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B8-%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D0%B2%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8F/
[lelang]: lelang.ru
[ororo]: ororo.tv