---
layout: post
title: "Неделя #5-#7. Реорганизация"
date:   2017-12-03
author: Андрей Леонтьев
categories: hexlet
tags: life npm express nodejs jade bootstrap
comments: true
--- 
### Почему небыло постов? 
Привет блог. Вот уже три недели не писал сюда, так что теперь обо всем по порядку. <br>
Про первую неделю особо нечего рассказывать. Первую половину я был приболевший, в таком состоянии как-то не до учебы немного. Потом, кгда мог - читал "Думай как математик" и проходил уроки по Английскому. Самым ярким днем первоя недели стала для меня пятница. Все потому, что у нас выпал первый снег и город сразу встал в 10ти бальной пробке. Это было ужасно, огромное множество аварий (некоторые из них смогли оформить только через 3-4 дня!!). Это было что-то невероятное. Машины, за пол часа, проезжали только 5-10 меторов, с маршрутов по снимали все автобусы и тротуары заполнили кучи идущих людей (кому относительно недалеко идти домой). Мне же, в этом плане повезло меньше - пришлось остаться ночевать на работе, благо хоть не сам и было где спать :) О том, как быстро многие добрались домой (кто все же решил добираться на машине) могу привести лишь пример своих родственников: они выехали около 3х часов вечера и домой попали только в половину третьего ночи. Так что, только лишь в воскресенье я смог нормально зайти на хекслет и хоть чем-то по заниматься. Поскольку нечего было писать, нового поста и небыло. 
### Последовательности, NPM, Express и Jade
На следующей неделе я более плотно занялся программированием и курсом на Hexlet: "JS: Последовательности" и фактически сразу столкнулся проблемой. Долго и упорно пытался реализовать функцию append. Какими только путями не пробовал это сделать и какое только "г\*но" кодище я не писал. В общем, где-то около суток потратил на обдумывание и постоянно был зациклен на построениее каких-то "велосипедов". Когда уже устал от этого, решил посмотреть какой нибудь фильм и отвлечься. Но мозг предательски все равно пытался думать над решением и таки придумал. Все решение, как оказалось, заключается в написании всего одной строки. И это таким очевидным покащалось, что даже стало стыдно и чуточку обидно :( С остальными заданиями, которые я решал на этой неделе - никаких проблем не возникало и с теорией все было понятно. <br/><br/>
На этой неделе начал наконец более серьезно перечитывать статьи в блоге Йоси и заодно посмотрел его [GitHub аккаунт][gityosi], где нашел очень интересный репозиторий с названием: learning-nodejs-10-projects ([ссылка][link10]). Поскольку я на Hexlet выбрал профессию Node.JS, то меня не могло не заинтерисовать данное название. Репозиторий правда не полный, но свое дело он сделал - пробудил во мне интерес. Тогда я решил загуглить что это такое? Перешел на сайт Udemy (там где ведется этот курс), почитал отзывы под курсом (очень много положительных кстати) и решил спросить Йосю проходил ли он и какое впечатление от них? Но, услышал к сожалению не то что ожидал - он только собрался их проходить :) В общем, посмотрев, что курс продается со скидкой (10$ вместо 50$), все же решил купить. Дабы начать хоть какое-то небольшое знакомство с Node.JS да и плюс потом их можно будет пройти в любое удобное время. И кстати, чуть не забыл, в курсе теперь не 10 проектов, а 12 (в названии цифра сменилась соответственно). <br/>
После покупки, решил все же уделить внимание этому курсу и пройти первые две части: Simply Web Server и Basic Express Website.В целом интересно, особенно когда потом доделывал странички на Express и потом пытался уже делать без видио. В процессе, я начал изучать что такое npm ([тут][npm1], [тут][npm2] и [документация][npmdoc]). Затем я пошел читать что такое Jade и как с ним работать. Тут я в основном руководствовался официальными страницами: [тут][jade1] и [тут][jade2]. По второй ссылке просто удобно описан синтаксис Jade. Правда, я так понял. теперь вместо Jade будет [pug][puglink] и надо будет уже учить его. Но это я уже оставлю на потом. <br/>
И, соответственно, по изучал немного express. В основном пока, только по официальной [документации][expressdoc]. И документация Express меня немноо удивила тем, что есть русская версия. Правда, русскоязыная документация может отставать по версии пока не сделают перевод. Насколько сильно - немогу сказать, все не проверял :) Но в целом, русскоязычной более чем достаточно. <br>
На этом, и закончилась моя 6-ая неделя обучения. 
### Bootstrap. заканчиваем с последовательностями, СИКП и смена порядка
Поскольку в курсе на Udemy, в основу для шаблонов берется Bootsrap, то я решил по изучать и его немного. На сайте версия по умолчанию beta 4.0 была, но так как в курсе используют 3.3.6, на сайте Bootstrap я переключил версию тоже на 3ю (3.3.7 если быть точным) что бы небыло потом сильных расхождений с курсом. По изучал примеры шаблонов, по изучал компоненты какие там есть и попробовал сам поиграться с bootstrap'ом. Очень интересная вещь, жаль что такого небыло когда я сдавал дипломную по HTML и CSS, сколько работы мог бы тогда упростить :D <br/>
И на этой неделе закончил курс "JS:Последователности". Курс был невероятен, особенно его последнее практическое задание. Пришлось действительно очень много подумать, дабы его решить. Задание начал решать утром, и исписал до конца рабочего дня кучу А4 листов, но так и не получалось решить. Вначале вообще никакие тесты не проходили, потом начали проходить то одни, то другие. Так, под конец дня пришел к тому, что не проходит лишь один тест (вместо 5 тегов 'p' мой код находил лишь '4'). Я обратился за подсказкой к ментору, но так и не сооброзив что к чему - уснул вместе с ноутом... Ночь была веселой, я не мог нормально спать потому что даже во сне я пытался решать задачу, я настолько сильно в нее погрузился и зациклился на своем решении, что несколько раз просыпался среди ночи и делал какие-то пометки. Утром, в итоге, используя подсказки я сделал не совсем то что требовалось. Получилось так, что я тупо адаптировал свой старый код, под новый и включил парочку в него парочку новых условий из подсказки. Когда все это так же "благополучно" не заработало - я очень сильно стал нервничать. Перечитал все еще раз, пересмотрел свой код пару раз и наконец допивая чай - Я ПОНЯЛ! Я наконец понял чего мне нехватает. Это было непередаваемое чувство, когда я увидил что все тесты проходят.Правда, от такой посиделки, я чуть не опозздал на работу. Хотел бы еще раз сказать спасибо Дмитрию Храпонову за подсказку. После курса, начал потихоньку проходить следующий, когда есть возможность смотреть видео и буду пытатсья решить задачки после курса "Последовательности". <br/>
В середине недели, случайно в чате увидел что есть на Hexlete курс от Рахима по СИКП. Почему-то раньше, я его не встречал и не проходил, так что решил исправить это дело и пройти еще и его. Точнее сначал его, а потом уже все остальное. Формат Риахима мне очень понравился, он постоянно все старается иллюстрировать и очень доходчиво все объясняет. Сам курс очень интересен и жалею что не начал его проходить до изучения курсов с парами и последовательностями. Тогда бы было, как мне кажется, немногожечко легче. Надеюсь, я в скорем времени наберусь смелости дочитать оригинальную книгу и прорешать ее. Ну пока буду довольствоваться курсом, надо же еще "Думай как математик дочитать". <br>
К слову, о книге "Думай как математик", несмотря на то, что я только подбираюсь к середине книги, я стараюсь применять методы описанные в книге и это начинает давать свои плоды. Теперь, перед прочтением чего либо, я бегло оглядываю на перед текст (будь это глава книги, статья или еще что нибудь) и после этого я уже внимательно перечитываю. Так же, если мне нужно что бы это еще осталось в моей голове - я стараюсь это делать перед сном и через 24-48 часов повторить чтение еще раз. Помню, в школе так же перед сном стихи учил, а утром как проснусь повторял - только в таком режиме я их идеально запоминал, только не понимал почему. По такому же принципу я теперь изучаю и английский, особенно в приложении Simpler: 
* В первый день я изучаю новые слова и новое правило + тренировака
* на следующий день я это повторяю и прохожу тренировку + учу новое.
И так по кругу. <br/>

Пока такой способ хорошо работает. Ну а в Memrise и так постоянно куча повторений происходит, мне кажется тут самая действенная тренировка - это повторение на время. Слова на долго въедаются в голову, особенно в которых кучу ошибок делал. Так же, пересмотрел в целом свой распорядок дня, дабы выбить побольше времени на обучение и заодно по удалял кучу приложений у себя с телефона, оставив лишь очень важные и нужные. Теперь, буду еще пытаться вести дневник, дабы к концу недели не растерять произошелших важных (и не очень) моментов. <br/><br/>
Последние полторы-две недели моей жизни оказались пока самыми плодотворными за все время обучения (да что таить - за последние три с половиной года). Очень многое было сделано и очень многое пересмотрено. Надеюсь и дальше буду двигаться в таком темпе. <br/>
А на сегодня все и пока. Спасибо за внимание и надеюсь вам интересно. 

[gityosi]: https://github.com/joisadler/
[link10]: https://github.com/joisadler/learning-nodejs-10-projects
[npm1]: https://habrahabr.ru/post/243335/
[npm2]: https://www.youtube.com/watch?v=2e0hbjtUT-4
[npmdoc]: https://docs.npmjs.com/
[jade1]: http://jade-lang.com/api
[jade2]: https://naltatis.github.io/jade-syntax-docs/
[puglink]: https://pugjs.org/api/getting-started.html
[expressdoc]: http://expressjs.com/ru/guide/routing.html