---
layout: post
title: "Неделя #4. Составные данные"
date:   2017-11-13
author: Андрей Леонтьев
categories: hexlet
tags:	life
comments: true
---
### Предисловие
Статья, к сожалению, выходит на день потзже чем планировалось ввиду моего болезненного состояния под конец недели :( Очень расстроен и взбешен получившимся запозданием, но что теперь поделать? 
### Долгожданное завершение
В этот раз, я постараюсь быть максимльно кратким.<br/>
На этой неделе я наконец закончил "Гроккаем алгоритмы". Очень понравились последние две главы книги, в одной показывается пример краткой системы реккомендаций фильмов на сайте, а во второй автор в кратце дает примеры десяти популярных алгоритмов, рассказывает где можно применять и дает напутствующую информацию о том, что еще можно изучить в данной области. В общем, это была невероятная книга, все очень хорошо описано и представлено что бы понять - надо вам это или нет.<br/>
Теперь принялся за чтение книги "Думай как математик", которую так хорошо расхвалили в чате, когда я попросил отзывов о ней. Очень надеюсь, что ее прочтение не займет так много времени. 

### Время подвести итоги
Насколько быстро летит время, не успел оглянуться - как уже пролетел целый месяц. Не могу сказать что прям много чему научился за это время, но прогресс все же большой, особенно если сравнить с прогрессом за последние 3 года... За это время я успел повторить основы Git, дочитать книгу по Git, слегка повторить комбинаторику, некоторые математические понятия и начал лучше справляться с английским, который раньше мне казался таким далеким. Сейчас, это все уже позади, чему я безусловно рад. В ближайших планах есть желание пройти (если это сюда применимо) СИКП с выполнением задач по книге, повторить дискретную математику и было бы неплохо пройти первый проект на хекслете. Если все это успею за следующие 4 недели - это будет очень здорово и конечно жепараллельно читая "Думай как математик". <br/><br/>
На этой неделе прошел курс JS: Составные данные. Сказать что предомной открылась целая вселенная - это всеравно что нисказать ничего. Было очень интересно реализовывать функции для нанесени точек. отрезков, реализовывать библиотеку для реализации рациональных чисел и конечно же реализовывать сами пары несколькими способами. Так же в курсе хорошо рассказывается о том, что такое абстракции и зачем это применять. В общем, куча положительных впечатлений от курса, еще ни разу не пожалел что начал все это.<br/>
По окончанию этого курса, уже приступил к прохождению следующего. Вводная часть обещает быть интересной, гораздо труднее всех предыдущих и последующих курсов (пот отзывам в чате). Очень надеюсь пройти данный курс и продолжить двигаться дальше, набирая обороты со скоростью снежной лавины... Ну что ж, посмотрим что из этого получится. <br/>
Очень доволен прошедшей неделей, с большим недостатоком времени и с прибавившимся недомоганием - я успел сделать все, что хотел и принялся покорять новые вершины. Хотя нет, не вершины, скорее новые уступы по направлению к вершине.<br/><br/>
Спасибо всем за внимание и до новых встреч!