---
layout: post
title: "Неделя #0-1. Берем разгон и поехали!"
date:   2017-10-22
author: Андрей Леонтьев
categories: hexlet
tags:	life
comments: true
---
## Почему неделя #0? 
Формально, мое новое обучение началось в начале сентября. Но, оно не шло так же гладко, как хотелось бы. Сентябрь и половина октября для меня послужили нескольким целям:
 1. Знакомство с MacOS и ее освоение.
 2. Знакомство с платфомрмой Hexlet и определение профессии. 
 3. Английский... 

### Теперь расскажу немного подробнее по пунктам: 
1) Раньше я работал либо на Linux, либо на Windows. Местами, работам за Мак непохожа на все то что было раньше. Во-первых было непривычно первое время переключать раскладку, либо привыкнуть к тому, что страница в браузере не обновляется кнопкой F5 (тут используют CMD+R), а самое непривычное было - это использование CMD вместо Ctrl. Но и приятных моментов было много, самым запоминающимся для меня стала настройка Ruby, RVM и Ruby on Rails - на всю настройку у меня ушло не более 5 минут и ни возникло никаки проблем с запуском старого проекта. Ранее же, на Linux, я настраивал пару дней с большими психами. Раньше, я бы в жизни не подумал что когда нибудь куплю себе MacBook ибо считал что он не стоит своих денег. Но когда встал вопрос что бы купить себе маленькое и производительное на замену своей старенькой Lenovo, оказалось что разницы в стоимости с ноутбуками 13.3" других производителей практически нет. Немного посидев за чужим MacBook'ом, решение стало для меня очивидным и теперь не думаю что захочу в будущем поменять на что нибудь другое. Нет смысла описывать всех преимуществ системы, тут уж пока не попробуешь - не узнаешь.<br /><br />
2) Новый ноутбук стал первым этапом по выходу из моей привычной зоны комфорта. Дальше последовала целая череда интересных событий. Поскольку новой целью для меня стала смена работы, первое что я сделал - открыл и посмотрел какие вакансии предлагают в моем городе. Тут меня ждали небольшие разочарования: нет вакансий руби (и почти никогда небыло), куча вакансий 1С и этим я однозначно заниматься не хочу (мне сейас хватает Битрикса) и PHP/JS backend программисты. В этот момент я решил что надо изучать PHP и икать работу PHP программистом, а там уже для души можно будет потом и руби учить. Я начал искать новые источники информации, в процессе поиска я наткнулся на [подкасты Hexlet'a][podcasts] с Рахимом Давлеткалиевым. Эти подкасты стали самым интересным что я когда либо слышал и в процессе прослушивания подкастов я задал вопрос: "Что такое этот ваш хекслет?". Открыл и увидел что там есть то что я ищу: курсы по PHP, пересмотрев первые уроки я понял что это полностью отличатеся от тех курсов, видео и прочего что я видел раньше. После я увидел еще замечательные вебинары Рахима совместно с Кириллом Мокевнином, он же является автором большинства курсов на Хекслет, которые я так и не досмотрел еще :( С этого момента началось мое познание программирования - не синтаксиса, а именно программирования. С самого начала мне очень понравилась манера ведения курсов и то как организованы задачи. В особенности мне нравится сложность и постановка задач. На хекслете, так же есть свой slack-чат, никогда раньше не сидел в такой программе, но в этом чате часто можно найти весьма познавательные беседы. Так, к концу месяца я прошел все бесплатные курсы и в профессии PHP и немного получилось пройти курсов доступных по подписке. 
3) Третьей удивительным открытием для меня стал Английский. В одной из бесед в слак-чате я узнал про личный блог Рахима и решил перейти туда и посмотреть, как оказалось - данный блог посвящен в основном изучению английского. И в чате была кому-то дана рекомендация купить небольшую книгу-гайд Рахима. Подумав, что терять мне оссбо нечего (кроме 300р),  а приобрести я могу многое - решено было купить книгу, ведь проблемы с английским у меня были всегда. Как только я начал читать книгу, у меня возникло несколько вопросов которые я не придумал кому задать, кроме как Рахиму в слак чате. Пересказал в кратце историю последней из попыток выучить язык, смог вытянуть из Рахима только что мой подход значит абсолютно не правильный, если он не помогает и пользовался ли я когда либо сервисами Duolingo и italki? После этого, немного растроившись не совсем ответом, я пошел дочитывать книгу... Времени это заняло недолго, но на стало ответом на многие вопросы. В общем и целом, после этого я понял смысл написанного ответа мне в чате и в книге почерпнул для сбея несколько способов изучения английского, а так же несколько сервисов для этого: Memrise с годовой подпиской, и тот самый Duolingo. Так же ознакомился с описанием italki и надеюсь что у меня в скором времени появиться время и на него. Ну а пока буду довольствоваться тем что есть. <br/>
Весь сентябрь, а с ним и пол октября, мне показались неделей, это время промчалось настолько быстро, что я даже не заметил нового списания средств за подписку. "Неделей", которая формировала мое сознание и помогла определиться что делать дальше. Поэтому, я решил назвать его "нулевой неделей", которую я точно прожил не зря.<br/>

## Неделя #1: маленький шаг на встречу большому
Наконец, разобравшись с тем чего я хочу и куда я хочу двигаться, мне осталось выбрать как я хочу двигаться. Просидев один из вечеров в слак-чате и почтиав что пишут другие - данный ответ не заставил себя долго ждать: я решил пойти путем изученияя професси NodeJS на Хекслет. Многие советовали именно его, поскольку он гораздо новее чем курс по PHP и создавался на основе фидбеков с курса по PHP. За последние полторы недели я закончил с прохождением модуля "Введение в программирование", который ведет Рахим и почти дорешал уже практические задания после модуля и принялся изучать модуль "JS:Функции". Смотря, то как иногда у людей пригорает от этого модуля и двух следующих, я стараюсь готовить свою нервную систему к "атомной войне" внутри себя. Но, надо туда еще дойти, пока еще загадывать рано. <br>
За эти полторы недели еще я успел познакомиться с криптографией, в основном благодоря [блогу Йоси Садлера][joisadler] и этому посту в ВК: [ссылка][vk1], который как мне кажется тоже неплохо рассказывает. Так же переслушал еще раз на эту тему подкаст Рахима.<br>
Еще одна замечательная вещь которую я освоил за это время - это Jekyll. Раньше я вел блог на вордпресс, но там постоянно какие-то ошибки с куки бывали, часто можно с чем либо вирусы притянуть, да и сильно он тяжеловесный, по сравнению с Jekyll. Пришлось немного по разбираться с тем как тут что работает и как это все настроить, но все таки у меня получилось. За небольшую помощь так же спасибо Йосе. <br>
Одно из самых больших моих достижений за этот период - это довольно хорошее продвижение в английском. Сейчас в моей жизни действует правило: English everyday! Как бы мне не было хорошо, плохо, какая бы не была занятасть - я все равно пытаюсь найти время что бы зайти как минимум в Duolingo и Memrise и выполнить ежедневную норму. Так же, стараюсь применять приемы, написанные в книге Рахима. И такой напор дает свои положительные результаты, я стал гораздо лучше читать английские тексты и я стал понимать видео (правда в основном по субтитрам пока) и это для меня большой прогресс. Теперь, весь тот список хаотичных слов и фраз, которые я раньше знал - становится упорядоченным, логичным и пополняется новой осознаваемой информацией. <br>
### Найбольшее открытие за это время
Самым лучшим открытием за последние полотры недели для меня стала книга автора Эрияху Голдратта под названием: "Цель. Процесс непрерывного совершенствования". Я просто не могу оторваться от чтения этой книге и во все свои свободные моменты я старался уделить ей максимум внимания. Данная книга повествует о человеке, которому необходимо управлять заводом висящим на грани закрытия. Этот человек, должен за 3 месяца сделать не что невозможное - выйти на прибыли за 3 месяца, сделать то, что этот завод не может уже больше года. Эта книга настолько втянула меня, что пару раз мне даже снился этот завод, только во сне этим главным героем уже был я и пытался найти ответ на тот вопрос, который ему задал Иона (один из персонажей книги). Данная книга сильно поменяла мое восприятие многих происходящих вокруг меня вещей и процессов. Для меня эта книга стала одной из лучших, которые я когда либо читал. Ранее такое же захватывающее впечатление у меня вызывали только произведения М.А. Булгакова "Мастер и Маргарита" и Ф.М. Достоевского "Преступление и наказание". <br>
И под конец недели, принялся к прочтению книги по алгортимам: ["Грокаем Алгоритмы" А. Бхаргава][grokalg], что из этого выйдет - узнаем на следующей неделе;)<br><br>
**Всем пока и до новых встреч.**



[podcasts]: https://ru.hexlet.io/blog/categories/podcast "Подкасты Hexlet"
[joisadler]: https://joisadler.me/week3 "JoiSadler Неделя 3"
[vk1]: https://vk.com/proglib?w=wall-54530371_165072 "криптография ВК"
[grokalg]: https://www.piter.com/product/grokaem-algoritmy-illyustrirovannoe-posobie-dlya-programmistov-i-lyubopytstvuyuschih "Грокаем Алгоритмы"