---
layout: post
title: "Неделя #2. Трудный день и новый курс"
date:   2017-10-29
author: Андрей Леонтьев
categories: hexlet
tags:	life
comments: true
---
### Нужный таск
Закончилась очередная неделя, под самый конец которой я заболел :( В таком сотсоянии неособо что-то можно делать, но большая часть все же выполнена. Самым запоминающимся днем этой недели стал день когда я принялся за решение задачи "Без двух нулей" (Она открывается после курса "Основы программирования"). Пожалуй, это задание было пока одним из сложных за весь курс, хоть и сложность его кроется в недопонимании вопроса и в изначально неправильном подходе к решению. В какой-то момент даже стало стыдно, что не смог решить задачу так быстро как можно было. Ведь когда-то, все это, я уже проходил на парах дискретной математики. Но потом осознал, что без практики и регуярного повторения, всему есть свойство забываться :) Так что, пришлось немного повторить комбинаторику вот отсюда: [matburo.ru][kombinatoriks].<br/><br/>
### Только вперед
Когда для решения задачи уходит столько сил - это поддевает двигаться дальше и делать как можно меньше остановок. Следующим шагом стало прохождеие курса "JS: Функции", который я благополучно успел пройти за эту неделю. Параллельно с курсом читал про стрелочные функции: [тут][arrow-one] и [тут][arrow-two], так же читал про замыкания: [тут][closures-one] и на [вики][closures-two]. Очень важно на данном этапе научиться разбираться в данных темах. Теперь бы еще после курса разобраться в лямда-исчислениях и можно будет двигаться к следующему курсу. <br/></br>
На этой неделе, как и говорил, начал изучать книгу "Грокаем Алгортимы". Книжка очень интересная, легкая и доступная. Я добрался пока только где-то до середины книги, чем не сильно доволен. Я планировал закончить ее к концу недели. Ну что ж поделать, придется вторую часть оставлять на новую неделю. За то, в этой книге, я нашел лучшее объяснение что такое "алгоритмическая сложность". Книгу которую я начинал читать когда-то давно объясняла в гораздо более сложных терминологиях. Очень интересным для меня занятием проходит перевод примеров с Python (с которым я более или менее знаком) на JavaScript и сравнение результатов потом с кодом который выложен на GitHub автором книги. <br/><br/>
Ну и пожалуй последним изменение на этой неделе стал отказ от Duolingo. Просто из-за нехватки времени, но стараюсь чуть больше уделять времени приложению Memrise. Посчитал, что Memrise на текущем уровне, для меня более профитный. Надеюсь, то в скором времени станет больше времени и я вновь вернусь к работе с двумя приложениями. <br/><br/>
Спасибо за внимание и до новых встреч!

[kombinatoriks]: https://www.matburo.ru/tv_komb.php
[arrow-one]: https://dev.to/sarah_chima/arrow-functions-in-es6-24
[arrow-two]: https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/Arrow_functions
[closures-one]: https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Closures
[closures-two]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BC%D1%8B%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_(%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5)