---
layout: post
title: "Неделя #3. Функции, функции, функции..."
date:   2017-11-06
author: Андрей Леонтьев
categories: hexlet
tags:	life
comments: true
---
### Лямбды - наше все
Неделя началась с интереснейшей задачи, которая называется: *"Числа Черча"*, решение которой у меня заняло чуть больше одного дня. А вот разобраться, понять свое же решние - отняло у меня пол недели времени. Хотя, весь модуль *"JS: Функции"* посвящен данной теме и хорошо ее раскрывает, что-то все же оставалось за кадром моего понимания. Пожалуй, некоторую запутанность принесла статья с Хабрахабр, указанная в задании (как по мне, то статья во многом не понятна). Я искал кучу альтернативных статей, какие-то были более полезные, какие-то менее, порой все становилось еще более запутанно. Небыло ясного понимания что это за диковинка такая: "лямбда-функция". Только вроде становилось понятным, как вдруг, какая либо строчка в примере начинала выносить мозг и запутывать еще сильнее. Пока в слак чате не скинули ссылку на это: [замечательное видео][lambdavideo]. Человек очень интересно и понятно раскрывает основные темы и понятия. Очень рекомендую посмотреть данное видео и его вторую часть. <br/>
Это открытие стало чем-то невероятным для меня. Такого программирования у меня еще не было. На этом, сложности на это неделе закончились, дальше все шло гораздо легче.<br/><br/>
### Находка
На этой неделе список моих установленных приложений пополнился еще одним, весьма интересным приложением. Приложение называется *"Simpler"*, данное приложение создано для того что бы изучить Английский язык. И свое название - оно польностью оправдывает, с данным приложением это делать действительно просто. В приложении есть 4 уровня изучения английского: Elementary, Pre-Intermediate, Intermediate, Upper-Intermediate. После первого входа, вы проходите небольшой тест и программа выбирает с какого уровня начать (потом его можно сменить в настройках). Изучение построенно на уроках, которые разбиты на 3 этапа:
1. На первом этапе происходит изучение новых слов, обычно от 5 до 10 слов. 
2. На втором этапе происходит изучение какого либо правила с небольшой практикой.
3. Последним этапом урока является практика для закрепления изученного материала. <br/>

После прохождения нескольких уроков, дается практическая часть по закреплению материала нескольких последних уроков. Если в практической части допускать ошибки, то на следующий день день будет кнопочка для повторного прохождения ошибочных вариантов. В программе нет ничего лишнего и очень простой интерфейс (я даже не заметил рекламы), но в программе присутствует месячная подписка. Правда, она не такая уж и дорогая - всего 199р в месяц, а если в течении 31го дня проходить хотя бы по одному этапу из уроков - можно получить бесконечный премиум. Только тут есть один нюанс: во все эти дни у вас должен быть активный премиум аккаунт. <br/>
Так что, советую попробовать, может кому-то так же понравится. <br/><br/>
### Погружение
Пытался на этой неделе завершить изучение *"Грокаем алгоритмы"*, но так и не успел. К сожалению, не было много на это времени, хотя осталось уже совсем чуть-чуть. А в моменты, когда этого времени немного появлялось, не всегда под рукой были листок и бумага. Уж что-что, а такую книжку стоит читать только если есть рядом ручка и хотябы один чистый лист(лучше больше). Поэтому оставил изучение на новую неделю и изучение очередного модуля решил тоже оставить на новую неделю. На этой неделе, отдавал предпочтение изучению английского в новом приложении и как обычно в Memrise. <br/>
Зато, на этой неделе пришло осознание прекрасного: я сбсолютно забыл про игры. Раньше, я много играл в игры и когда я пытался что либо изучать - через пол часа я уже сидел и играл. Но с приходом Хекслета в мою жизнь - начали происходить удивительные вещи со мной. Те первые попытки по играть, после начала обучения, сопровождались мыслями об обучении. Я старался думать о задачах, но игры отвлекали, и я вдруг перестал играть. Совсем. Аболютно! Никогда не думал что такое сможет произойти. Пожалуй, сервис полностью поменял мой внутренний мир, он полностью меняет мое мышление, мои действия, даже мои предпочтения по стилю одежды... <br/><br/>
А закончить эту неделю, я решил походом в кино с любимой и покупкой нового рюкзака взамен старого. Кстати, ходили мы на "Последний богатырь" и я был приятно удивлен фильму. Предпологал, что это будет что-то ужасное, но оказалось весьма даже немлохо. Не самый лучший фильм года конечно, но для российского кинематографа - весьма хорошо. Хотя, фильм скорее для разового просмотра. Но, взять те фильмы которые в последнее время снимают Фонд Кино и Првый канал - это просто божественный на их фоне (этот снимали Дисней и Россия 1). Но это лишь мое ИМХО.<br/><br/>
Спасибо всем за внимание. 

[lambdavideo]: https://www.youtube.com/watch?v=dowYB_dPkmU