---
layout: post
title: "Неделя #8. Два месяца позади, СИКП, сертефикат"
date:   2017-12-11
author: Андрей Леонтьев
categories: hexlet
tags: life nodejs SICP english цитаты
comments: true
--- 
### СИКП
Привет блог. Вот прошла еще одна неделя обучения и прям в овремя написания статьи я осознал что прошло уже два месяца с начала обучения. <br/>
В основном, всю эту неделю я проходил курс от Рахима по СИКП и параллельно читал эту книгу и стараясь решать задания в книге и на Хекслете. На Хекслете, правда, их не так уж и много. Мне понравилась подача теории от Рахима, в целом он говорит и дает примеры по книге. Но он еще по ходу иллюстрирует на листке то, о чем говорит и становится как-то более понятно. <br/>
Всему хрошему в этой жизни свойственно заканчиваться, так и курс по СИКП от Рахима :( К очень большому сожалению, курс сделан только по первой главе книги и дальше придется книгу осваивать самому. Надеюсь меня хватит на ее прочтение и решение, потому как книга самая сложная из тех что я встречал. Но книга того стоит... После курса, вернулся к основной ветке - JS: Программирование управляемое данными и уже успел выполнить два задания. Будем двигаться дальше.<br/><br/>
### Маленькое достижение
Небольшим приятным открытием на этой неделе для меня стал сервис "Busuu". Сервис создан для изучения различных языков (Английский, Русский, Испанский и кучу других). Уровни изучения английского разбиты по уровням А1, А2, B1, B2 и после каждого уровня можно получить сертификат на знание одного из уровней. При первом входе в приложение, мне предложило пройти тест для определения текущего уровня. Когда я прошел тест - меня определило в начало уровня А2(pre-intermediate), я решил попробовать получить сертефикат уровня А1 (мелочь, а приятно) и на удивление это было сделать легко. Раньше, я бы наверное не рискнул его пройти - боялся что не пройду. Во многом это заслуга Рахима и приложения Memrise. Раньше я знал только какие-то слова, теперь же я частично знаю как их совмещать и понимаю смысл предложений. Теперь, я могу задавать простые вопросы, отвечать на вопросы или просто даже составлять какие-то предложения. <br/>
Ну да ладно, я немного отклонился от основной темы. В приложении мне понравилось то, после изучения небольшой темы есть задание типа: "Расскажите о своем городе" или "Напишите как бы вы спросили где находиться ваш отель?". Задание можно выполнить письменно или устно и после этого отправить на общий "суд". Где носители языка просмотрят ваш вариант и могут внести исправление или предложить немного улучшенную версию ответа. Так же и я могу помогать тем, кто изучает Русский язык. Да и форма обучения в целом сделана хорошо (правда порой бывают баги в приложении, но в веб версии все ОК). Все же, понять надо оно вам или нет - вы сможете узнать только попробовав.<br/><br/>
### Итоги за два месяца (исповедь)
Прошло уже целых два месяца обучения и мне кажется что я так мало продвинулся. Само страшно мне вспоминать те моменты, в которые я абсолютно переставал верить в себя и во всю эту идею. Когда я учился на программиста, все те задачи были далеки от текущих. Бывали моменты, когда я сидел и вообще ничего не мог понять что предомной, что хотят от меня и как это вообще делать. У меня начинала болеть голова, я ужасно нервничал в этот момент и именно в такие моменты меня посещала мысль: "Может это вообще не мое? Как это решать все? А что будет в реальной жизни, если такое трудное обучение? А в СИКПе то какие задачи??". Но в какой-то момент времени, в моей голове поселились несколько услышанных фраз и не давали покоя в такое время: <br>
1. "Не важно как ты двигаешься к цели, если ты двигаешь. Ты можешь писать по строчке в день и это даст результат. В конечном итоге ты оглянешься назад и увидишь как много ты уже сделал." 
2. "Через год ты будешь жалеть о том, что не начал делать что-то сегодня."
3. "Если ваш мозг "кипит" во время обчуения - это нормально. Значит ваш мозг развивается."<br/>

Теперь, я надеюсь, все это будет позади и не возникнет таких негативных мыслей. Все задачи решаемые, иногда нужно просто на время переключиться на что-то другое, расслабиться и затем решение уже не доставит такой головной боли :) В целом, это были удивительные два месяца, во время которых я узнал очень многое, гораздо больше чем мог представить себе. Я стал разбираться со многими интересными вещами и более серьезно относится к своей жизни. Этот этап, стал для меня не только обучением программированию, а еще и формированию во мне нового человека, с новыми мыслями, взглядами и идеями. Я потерял много плохих привычек и приобрел много хороших. <br/>
Следующим этапом, я хочу по ближе познакомиться с тестированием и научиться вести личный дневник. Посмотрим что из этого выйдет ;) <br/><br/>
**Всем спасибо за внимание!**