--- 
layout: post 
title: Правильное решение
permalink: proper-solution
tags: dev
comments: true
---

С нас требуют доработки, правки багов, исправление чужих ошибок.
Под воздействием внешних факторов, иногда мы принимаем поспешные решения.

Решать задачу можно двумя способами:

- Залатать "на скорую руку", заткнуть дырку, решить задачу быстрым грубым способом
- Подробно разобрать проблемный случай, изучить документацию, воспроизвести баг у себя, написать тест, сделать красивое
решение, при необходимости выделить время на изучение незнакомой технологии, используемой в проблеме.

Для того,чтобы принять решение, на нас воздействуют внешние факторы:

- Отсутствие времени, что называется, "еще вчера", со все сторон подгоняют, а не хотят разобраться в проблеме
- Заказчик зол
- Другой отдел ждет нашего решения, чтобы двигаться дальше

На самом деле проблема зарыта глубоко и сходу принять решение сложно.

### Поспешное решение

Мы вынуждены поддерживать чужой код, исправлять ошибки предыдущих членов команды, 
править тонны легаси кода, изменения которого обходятся дорого и клиенту и разработчику.

Например, нужно внести незначительную правку по мнению заказчика. 
Все вроде бы хорошо, сделали, быстро проверили что все работает ,выливаем, все довольны. 
Проблемы начнутся именно в тот момент когда нужно будет внести ещё правку, а потом ещё.

1. Мы точно не знаем работает ли у нас уже стабильный код. Конечно же тесты никто не пишет. Быстро все проверить невозможно
Как правило, заказчику до фени как у тебя работает бекэнд, что там внутри крутиться, как внутри устроено, если чисто визуально все ок.
2. Ошибка в стороннем api. Мы зависим намертво от этого api. Tут нужно ждать пока они поправят или выпиливать эту хренотень из своего проекта, потому что
нужно что-то решать, бизнес ждать не будет.
3. Коллега, который работал до нас, подключил свою библиотеку со своими заморочками и залил в систему контроля версий.
4. Чтобы выполнить "хотелку" клиента, городим городушки ifов под каждую ситуацию.
С течением времени новых требований(правок), багов и ifов все больше, полезного кода все меньше. 
В итоге, код становиться сложно поддерживать, всегда может что-то упасть, так как все проверить руками просто нельзя,
из-за чего страдает именно качество продукта.
5. Времени на исправление проблем никогда не будет.
6. Если мы не видим проблему сейчас - это не значит что ее нет.

Надеюсь понятно, что от поспешного решения больше проблем, чем пользы.

Итак, как же можно поступить когда нет времени, и давит начальство.

Первое, что приходит на ум, найти вообще любое решение задачи - главное "чтобы работало". 
Слабое решение как правило, не принесет ничего хорошего, но в дальнейшем, с понимаем что эта "заплатка" будет удалена
в замен более достойного решения.

Второй вариант состоит в том, чтобы максимально разобрать задачу, написать несколько решений, проанализировать каждое из
них. Здесь уже не прокатит копи паст из предыдущего проекта или из интернета. При этом совершенно не важно что времени нет,
руководство бунтует или соседний отдел ждет результатов. Плохая работа не принимается ни под каким видом. 

В итоге лучше потратить день, неделю, месяц на решение проблемы и сделать все четко - это и будет по настоящему правильным решением.
   


 



