--- 
layout: post 
title: Что умеет программист или про разделение обязанностей
permalink: division-of-responsibilities
tags: development
--- 

Что хотелось донести, реальность разработки такова, что мало в каких компаниях говорят про разделение обязанностей, в первую очередь
руководство интересует готовый продукт, с последущей прибылью от него.

Например принято решение о разработке нового продукта. Руководоство уже приблизительно понимает, как он будет выглядеть, составлено Техническое Задание.

Что нужно учесть при разработке этого продукта :

- Менеджер или директор должен максимально полно описать задачу разработчику(кам) с вашими уточнениями, сроками и другими хотелками;
- Дайте разработчикам просто паработать над задачей (в пределах оговоренного срока), ничего при этом не спрашивая и **НЕ ОТВЛЕКАЯ**;
- Понимать, что люди могут в один момент времени делать **ЧТО-ТО ОДНО**, стараться не отвлекать попусту, и не грузить всякой второстепенной херней;
- У всех разрабочиков разный уровень, важно понимать, что программист **НЕ ВСЕГДА** системный администратор, 
  соответственно задачи системного администрирования ему просто могут быть не под силу;
- Каким бы не был разработчик всесильным лучше пусть смежные задачи решает узкий специалист;
- Разработка это не гладкое движение по Техническому Заданию, часто это сложности, потому что в любой момент:

    - может переформулироваться задача
    - заболеть коллега
    - взорваться сервер
    - изменяться требования к проекту
- Для программиста важно быть в контексте решаемой задачи, телефонный звонок может выбить из колеи на длительное время
   
поэтому горят сроки и ко всему этому следует относиться с понимаем и конструктивно.

    
Еще один важный момент - это понимание задачи руководителю.
 
Допустим в команду приходит новый человек, полон сил и энергии, ему нужно предоставить рабочее место, при этом еще :

- Развернуть локальное окружение, тестовое окружение.
- Дать все необходимые доступы
- Ответить на все вопросы (иногда на вопросы просто не кому отвечать)
- Рассказать как все устроено
 
Что можно добавить это оценка задач, то что программист никогда не делал, он не сможет оценить, это нужно учитывать менеджеру проекта


### Разделение обязанностей

В идеальном случае разработчик решает поставленные задачи, которые он ставит не сам, а его руководитель, менеджер, начальник.
Его не должна заботить эксплуатация системы, настройка, сборка серверов, этим должны заниматься админы. Также результат своей
работы, как это может странно показаться, должен проверять не разработчик, а тестировщики. И так можно дальше продолжать.



----

