---
layout: post 
title: Разработка CRM систем
permalink: development-of-crm-system
tags: crm dev
comments: true
--- 

Чек-лист хороших практик, к которым нужно стремиться при разработке самописных CRM систем, чтобы в будущем не наступать
на одни и те же грабли.

1. CRM пишется индивидуально для каждой компании.
2. При разработке CRM нужно обязательно изучать бизнес клиента, вниктуть в тонкости, очень важно учесть все нюансы.
3. Бизнес не знает, что он хочет. Сегодня одно, завтра другое. В этой связи нужно обеспечить возможность 
   быстро убрать или добавить тот или иной функционал в CRM системе.
4. Сохраняйте и логируйте все данные в CRM, вне зависимости требований бизнеса, они могут внезапно понадобиться в будущем, например для
   вывода статистики.
5. Чтобы понять, как дальше разрабатывать ту или иную фичу, первые версии нужно выкатывать быстро. Пользователи должны
   посмотреть, попробовать новый функционал.
6. Предусмотреть три сервера с идентичным окружением:
   
   - прод - конечный продукт. Никакой ручной правки на сервере (ну ладно ислючения возможны), только стабильный и рабочий код.
   - препрод (staging) - сервер для разработки и обкатки фич. Здесь тестируем, показываем внедряем. Сожержит реальные,
     но неактуальные данные
   - тест - тестовый сервер - в большинстве случаев хватает первых двух серверов. Тестовый сервер может понадобиться для
     теста функционала под нагрузкой, содержит любые наборы данных.
7. Выливаем фичу на прод только после того как она будет обкатана и протестирована.
8. Весь код хранить только в git. Помимо этого разработка каждой задачи должна вестись в своей ветке, с возможностью в
   любой момент откатить изменения.
9. Изменения в базе данных делать только через миграции.
10. Обеспечить быстрое разворачивание системы, в идеале запуском одного скрипта.
11. Разработку вести через тесты
12. Логирование всех действий пользователей. Допустим, требуется показать события в системе, которые не предполагалось
  что сохранялись, так что все должно всегда сохраняться.
13. Система нотификаций должна быть самой модульной и динамичной, пользователям при взаомодействии с системой важно
    показать какое событие произошло.
14. Всегда делайте стейт.машину! [подробнее](https://tproger.ru/translations/finite-state-machines-theory-and-implementation/)
15. Всегда пишите компонент для казалось бы пустекового функционала, это здорово сэкономит время в будущем.
16. Для разработки использовать фреймворк, не обязательно использовать весь функционал, достаточно основных модулей к примеру роутинг, контроллеры, шаблоны и др.
17. Время на сервере и бд должно быть только в UTC c последующей конвертацией в локальное время пользователя
18. Заранее предусмотреть функционал многоязычности
19. Необходимо строго разделять конфигурацию и код приложения

В реальной жизни соблюдать все эти принципы сложно, но к этому нужно стремиться, тем самым облегчить жизнь себе и клиенту






