---
layout: default
nav_order: 23
permalink: 23-linux-escaping
title: Linux. Экранирование
parent: Заметки
description: Экранирование символов в командной строке linux
date: 2021-09-07 18:00:00 +3
tags:
- linux
---

# Linux. Экранирование
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Содержание
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>
---

Представим такую ситуацию. Нужно вывести в поток вывода строку состоящую из нескольких пробелов.

```shell
echo 1234   1234             1234  1234
```

Результат будет таким

```shell
1234 1234 1234 1234
```

Видим что пробелы были вырезаны оболочкой. Оболочка разделяет слова на аргументы. Чтобы вывести строку 'как есть' ее нужно экранировать одинарными или двойными кавычками:
```shell
echo '1234     1234     1234  1234'
```

Увидим ожидаемый результат

```shell
1234     1234     1234  1234
```

## Двойные кавычки

Начнем с такого примера. Нам необходимо вывести символ `*` в поток вывода.
Сейчас при попытке вводить любые команды, вместо `*` будет подставлятся список файлов в текущей директории.

```shell
ls *
echo *
```
Для того, чтобы вывести этот символ - его необходимо экранировать в двойные кавычки `"*"`

В строке в двойных кавычках все специальные символы обрабатываются как обычные символы, то есть таким образом предотвращается их раскрытие.

```shell
ls "*" # Ищем файл * в текущем каталоге.
```

Но следующие три символа не игнорируются в двойных кавычках

- $
- знак обратной кавычки
- \

Например знак `$` означающий переменную, не игнорируется, вместо него будет подставлено значение переменной:

```shell
echo $PATH # обычный вывод переменной
/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/games:/usr/games

echo "$PATH и что то еще" # экранируемый вывод переменной
/usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/games:/usr/games и что то еще
```

## Одинарные кавычки

В строке в одинарных кавычках подавляются все раскрытия.

```shell
echo '$PATH и что то еще'
$PATH и что то еще
```

## Обратный слеш

Бывает, что необходимо в строке экранировать один или несколько символов

```shell
echo "$5"


```

В данном примере оболочка заменит `$` на пустую строку. Чтобы это предотвратить используем обратный слеш `\`

```shell
echo "\$5"
$5
```

Сюда относятся символы:
- `$`
- `!`
- `&`
- `«` 
- `\`

и другие
