--- 
layout: post 
title: Python.Основы
permalink: php-solid
tags: php dev
comments: true

Взгляд на основы языка python. Как с этим жить и работать.
Я не являюсь экспертом в по языку python, просто взгляд со со стороны, для примерного понимания вещей.

Ключевые слова, зарезервированные в языке, чтобы знать и не называть ими переменные.


1. and - логическое И
1. or - логическое ИЛИ
1. not - логическое НЕ
1. False - логическое значение false
1. True - логическое значение true
1. None - пустой объект
1. if - условная конструкция if
1. else - условная конструкция else
1. elif - аналог elseif в других языках
1. for - цикл for
1. while - цикл while
1. continue - прервать текущую итерацию перейти на следующую
1. break - завершить цикл
1. def - декларация функции
1. return - возвращаемое значение из функции
1. global - объявить переменную глобальной
1. lambda - определить анонимную функцию
1. yield - определение функции генератора
1. nonlocal - позволяет сделать значение переменной, присвоенное ей внутри функции, доступным в объемлющей инструкции.
1. try - работа с исключениями
1. finally - работа с исключениями
1. except - работа с исключениями
1. assert - работа с исключениями
1. raise - создать исключение
1. with - менеджер выполнения
1. as - менеджер выполнения
1. import - импорт модуля
1. from - импорт нескольких конструкций из модуля
1. class - объявить класс
1. del - удалить объект
1. is - проверить принадлежность объектов
1. in - проверка на вхождение
1. pass - просто ничего не делает



### Типы данных

Какие вообще есть типы данных:

1. boolean - как и в других языках логические значения True или False, только почему первая большая пока не понял
2. int - целое число
3. float - число с плавающей точкой
4. complex - комплексные числа
5. str - строка в utf-8, например "hello".
6. bytes - последовательность чисел в диапазоне 0-255
7. byte array - массив байтов, аналогичен bytes с тем отличием, что может изменяться
8. list - список
9. tuple - кортеж
10. set - неупорядоченная коллекция уникальных объектов
11. frozen set - то же самое, что и set, только не может изменяться (immutable)
12. dict - словарь, где каждый элемент имеет ключ и значение
 
Распишем подробнее что есть что

~~~python
print(type(True)) # <class 'bool'>
print(type("str")) # <class 'str'>
print(type(123)) # <class 'int'>
print(type(123.6)) # <class 'float'>
print(type([1, 2, 3, 4, 5])) # <class 'list'>
print(type(("Tom", 23))) # <class 'tuple'>
print(type({1: "Tom", 2: "Bob", 3: "Bill"})) # <class 'dict'> , объект
print(type({"Tom","Bob","Alice", "Tom"})) # <class 'set'> , множество
~~~

### Условные конструкции

Конструкция `if`, здесь пишеться без привычных скобок `()` и `{}`. Конструкции можно вкладывать друг в друга

Например

~~~python
d = 20
if d >= 21:
    print("Число больше или равно 21")
elif d >= 36:
   print("Число больше или равно 36")
else:
    print("Число меньше 21")
~~~

### Циклы


Что важно в языке на мой взгляд

1. Язык регистрозависимый

