---
layout: post
title:  Управление проектами
date:   2018-01-30
author: Алексей Шмелев
categories: about
comments: true
cover:  "/assets/hello/hello.jpg"
---

### Какие задачи решает менеджер проекта

Обычно руководитель или менеджер решает множество задач, здесь большое влияние играет психология людей.

Начнем с того что проект делают люди, а с людьми нужно разговаривать, убеждать, мотивировать.
Например какие задачи может решать руководитель проекта:

- Подбор персонала, люди должны быть подобраны таким образом, чтобы им было комфортно в коллективе. Не нужно заставлять
интроверта "танцевать на публике", а экставерта "закрыться в кабинете и выключить свет". Людям должно быть комфортно.
- Донести критику, одобрение, уметь выслушать.
- Решение конфликтов, так как они будут всегда
- Уметь определять человеческие факторы, определить причину почему человек работает плохо.
- Организация коммуникации внутри команды, встречи, конференции
- Организация и планирование процесса разработки проекта таким образом, чтобы в любой момент времени было понятно состояние системы,
каждый учасник процесса разработки должен четко знать свою зону ответственности. Здесь важно учитывать особенности конктретных людей
(особенностей личности)
- Менеджер должен хотя бы на самом примитивном уровне понимать чем он занимается
- Определение стратегии технического развития проекта

Здесь еще есть такая вещь как уровень разработчика. Важно понимать что программист не всегда сис-админ. Сделать новую функцию
на сайте и настроить сервер - это разные задачи. Уровень у всех разный. 
Сама система должна толкать человека делать правильные вещи.


### Как поставить задачу

- Максимально полно описать задачу разработчику с вашими уточнениями, сроками и другими хотелками.
Далее дайте просто поработать над задачей три дня ничего при это не спрашивая и НЕ ОТВЛЕКАТЬ! В большинстве случаев задача
будет решена без лишней нервотрепки
- Если по каким-либо причинам что-то неустаивает, тогда можно уже более осознанно и предметно общаться, к тому разработчик уже в курсе задачи и всяких нюансов.
Но это не всегда возможно. Многие люди просто не готовы, как ты им не объясняй. Иногда человек просто не способен принять такую идею, и с этим ничего не сделаешь.
- Планирование - это вообще отдельная тема. Что изменится если разработчик скажет "сделаю это за день" или "сделаю это за 2 недели"?
Ответом будет ничего. Выстроите человеку четкую последовательность задач с приорететами, спросите его мнение, может есть зависимые задачи.



хороший менеджер, в моем представлении, делает три ключевые вещи:
1) очень четко доносит бизнес-хотелки, что хочется сделать, и (важно) почему именно это хочется сделать;
2) аккуратно работает с приоритетами. Понимает, что люди могут в один момент времени делать что-то одно, старается не отвлекать попусту, и не грузить всякой второстепенной херней;
3) мониторит прогресс и выдает обратную связь


Ключевые вещи хорошего менеджера:
1. Четко донести бизнес-хотелки, задачи, и важно почему и зачем именно это хочется сделать
2. Аккуратная работа с приорететами. Люди в один момент времени могут делать ЧТО-ТО ОДНО, стараться НЕ ОТВЛЕКАТЬ попусту, не грузить второстепенной херней.
3. Монниторинг прогресса, обратная связь


