---
layout: post 
title: Как расчитать время на решение задачи
permalink: time-to-solve-the-problem
tags: http
comments: true
--- 

Ранее уже поднимал [данную тему](http://lexusalex.ru/about-the-dates), сегодня зайдем с другой стороны.
Бывает очень не просто ответить на вопрос "Сколько нужно времени для решения той или иной задачи", чаще - это время 
приблизительное.


Чтобы решить задачу нужно:


Оценить целиком время на задачу, требующую дробления на подзадачи, невозможно.

### Проблемы при решениии задач

1. Зависимость от других людей. 
Задача разбита на подзадачи, подзадачи распределены между сотрудниками. Мне, чтобы сделать свою часть работы нужно ждать
Васю из соседнего отдела пока он допишет модуль. 
Вы написали письмо и точно не знаете когда на него ответят. На коммуникацию между людьми может уходить много времени

2. Поиск решения. На поиск решения может уйти куча времени, когда 
    - не понятны все требования
    - отсутствие информации
    - как сейчас решают эту проблему, а зачем? может оставим все как есть
    - не понятна проблема
    - требуют вообще не понятно что
    - тяжело найти документацию
    - новая технология
    
    Здесь нужно закладывать время на неочевидные моменты, например выяснение проблем за пределами IT отдела, что тоже бывает

3. Сложно оценить то, что никогда не делал
В требованиях к проекту неизвесный вам фреймворк или технология, 
в этом случаее разработчик не сможет оценить время выполнения задач.
Также, у всех программистов разный уровень, отсюда и оценки разные.

### Обстоятельства требующие дополнительного времени на решение

1. Архитектура системы не позволяет решить задачу быстро


Раз программист назвал срок то он обязан в него уложиться

### Типы задач

1. Понятные для вас и вы их решали. Это самый простой тип задач





