---
layout: post 
title: Как расчитать время на решение задачи
permalink: time-to-solve-the-problem
tags: http
comments: true
--- 

Правила написание crm системы 

1. весь код хранить только в git
2. изменения в базе данных делать только через миграции 
3. Обеспечить быстрое разворачивание системы , в идеале запуском одного скрипта 
4. Работа должна вестись на трёх серверах прод, препрод и тест
5. Разработка через тесты
6. Выливаем фичу только после того как она будет обкатана 
7. Бизнес не знает что он хочет 
8. развернуть три сервера с идентичным окружением. Прод, Препрод(стейджинг) и Тест
Прод - только проверенный и протестируемый код, никой ручной правки прямо на сервере, только через гит
Препрод - сервер для разработки, здесь тестируем, показываем, внедряем, содержит реальные но неактуальные данные. 
Так же этот сервер монжно открыть для реальны пользоватлей пусть попробуют новую фичу 
Тест - нужен для тестирования, может содержать любые наборы данных
9. Бизнес-процессы постоянно меняются нужно обеспечить возможность быстро убрать или добавить тот или иной функционал
10. Сохраняйте все данные вне зависимости не о чего, они могут понадобавиться в будущем
11. Не нужно долго, что-то делать, выкатили, посмотрели нужно или нет, поняли как дальше делать
12. Логирование всех действий пользоватлей. Допустим требуется показать события в системе, которые не предплагалось
что сохранялись, так что все должно сохраняться
13. Иметь возможность бестрого создания форм
14. Сообщать обо всех событиях в системе пользователю
15. Вообще всегда делайте стейт.машину!






