---
layout: default
nav_order: 30
permalink: 30-ci-cd
title: Процесс разработки или CI/CD
parent: Заметки
description: Как использовать в проекте непрерывное развертывание и непрерывную интеграцию
date: 2022-04-30 23:00:00 +3
tags:
- linux
---

# Ci/Cd или процесс разработки
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Содержание
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>
---

Когда начинаем работу над проектом всегда, поначалу мы все делаем вручную. И даже после выпуска проекта продолжаем все
ручками, пора это прекращать. Разделим процесс разработки, для этого будем использовать методологию CI/CD.

Если код попал в прод, он должен быть полностью работоспособен, в этом и поможет нам принцип Continuous Integration.

## Непрерывная интеграция (Continuous Integration)

Первым делом, как ни странно, нужно написать код. 
А еще раньше лучше всего создать ветку для новой задачи/фичи и начать ее там.

```shell
git checkout -b feature-001
```

Что-то делаем пишем код, вручную запускам линтеры и тесты, все ок.
Коммитим, переходим в ветку main и сливаем

```shell
git merge feature-001
```

Выливаем на прод. 
Согласитесь, мы могли, что-то упустить, забить на тесты и линтеры.

Чтобы автоматизировать процесс проверки этих штук и не пускать дальше, нужно разобраться с github actions.

### GitHub actions

[https://docs.github.com/en/actions/learn-github-actions/understanding-github-actions](https://docs.github.com/en/actions/learn-github-actions/understanding-github-actions)


Не работать долго в своих локальных ветках.
Маленькие не больше одного дня
Регулярная и постоянная интер грация кода в гит.

Этапы которые должен пройти ваш код, чтобы попасть на прод.

Допустим мы пишем какой-то код. Для тестирования я создал отдельный репозиторий [https://github.com/LexusAlex/ci-cd-test](https://github.com/LexusAlex/ci-cd-test)
Далее допустим решаем задачу, для этого лучше всего ее начать делать в отдельной ветке

