---
layout: post
title: Linux. Работа с файлами
permalink: linux-expanding-partition
tags: linux
comments: true
subtitle: Linux. Работа с файлами
summary:  Linux. Работа с файлами
is_navigate: false
cover_url: "/assets/images/articles/linux/part.png"
---

[Часть 1 - Linux. Хранение информации](https://lexusalex.ru/linux-Information-storage)

Мы подошли к основополагающему понятию файловой системы в linux - это фаил.

Файлы в linux различают по типу :

1. Regular file
2. Directory
3. Symbolic link
4. Device file
5. Named pipe
6. Socket

Как мы выяснили ранее метаданные (атрибуты) файла хранятся в индексном дескрипторе, так же там хранятся дисковые блоки файла, который есть у каждого файла.
Набор атрибутов файла зависит от его типа.

### Тип фаил (Regular file) (-)

Файл - это именованная область данных на внешнем носителе. Фаил может содержать любую
пользовательскую информацию в виде набора байт при этом операционная система не накладывает
никаких ограничений на содержимое.

Счетчик имен файла.
Жесткая ссылка . Разные имена могут быть только в той же файловой системе что и сами файлы


### Механизм разграничения доступа

Субъекты (пользователь, служба учетная запись)
Владелец объекта
Группа владельца
Все остальные
read write exec
Базовые разрешения R W X
Дополнительные атрибуты Set - S Sticky - T

Объекты

### Атрибуты файла

1. Идентификатор устройства на котором расположен файл
2. Номер inode
3. Права доступа
4. Кол-во жёстких ссылок
5. ID пользователя-владельца файла
6. ID группы-владельца файла
7. ID устройства (если это спец. файл)
8. Полный размер в байтах
9. размер блока ввода-вывода файловой системы
10. Кол-во выделенных блоков по 512Б
11. Время последнего доступа
12. Время последнего изменения
13. Время последней смены состояния


http://ru.manpages.org/stat/2


### Тип директория

Служебный файл, его содержимое волнует ос.

Список имен других файлов

. сам каталог
.. его родитель

### Тип символьная ссылка

Для ссылок на файл

### Тип именованный канал

IPC средство межпроцессное взаимодействие
В нем нет данных, в нем есть статическая информация.
Нужен для общения программ находящихся в разных процессах.
Общение только в одну сторону!
init halt reboot poweroff
halp перезагрузка

### Тип cокет

Обшение в обе стороны

syslogd cron cups

Пока речь о локальном сокете

Это все носит название UFS