---
layout: post
title: Стандарты в php
permalink: php-standards-recommendations 
tags: psr php
comments: true
subtitle: Какие существуют стандарты кодирования в php
summary: Какие существуют стандарты кодирования в php
is_navigate: true
cover_url: "/assets/images/articles/php.png"
---

Уже давно существуют некие соглашения по написанию кода которые приняты в мире php.
Для этого создана специальная группа [php-fig](https://www.php-fig.org/) 
в которую входят разработчики и представители фреймворков. 
Цель группы состоит в том чтобы унять разброс и шатание по стилю написания приложений

Список всех стандартов представлен на официальном сайте [https://www.php-fig.org/psr/](https://www.php-fig.org/psr/)
Это не перевод, моя цель упорядочить стандарты у себя в голове.

## Стиль написания кода

### PSR-1 – Базовый стандарт оформления кода

1. Код должен использовать только два варианта тегов `<?php ?>` или `<?= ?>`.
2. PHP код должен быть в кодировке `UTF-8 без BOM`.
3. В коде должны либо объявлятся структуры (классы, функции, константы) либо порождаться [побочные эффекты](https://lexusalex.ru/pure-functions), но не одновременно.
4. Имена классов, интерфейсов и трейтов должны быть формате `StudlyCaps` например `AbstractHandler`, `FormattableHandlerTrait`.
5. Константы классов должы быть объявлены в верхнем регистре например `YII_DEBUG`.
6. Имена методов должны быть в формате `camelCase` например `setFormatter()`, `generateDataStream()`.
7. Свойства класса должы быть объявлены в единой форме в рамках проекта например `$logToken` или `$testClientProvider` но не `$test_client_provider`.

### PSR-12: расширенный стиль кодирования

Стандарт пришел на смену PSR-2.

1. Если в текущей версии языка указанные конструкции не существуют, они могут быть проигнорированы.
2. Все файлы php должны использовать в качестве конца строки `Unix LF`.
3. Все файлы php должны оканчиватся пустой строкой.
4. Если в файле содержится только php код закрывающий тег `?>` должен быть опущен.
5. Мягкое ограничение на длину строки составляет 120 символов, но рекомендуется делать строки не длиннее 80 символов.
6. Пустые строки могут быть добавлены с целью улучшения читаемости кода.
7. Не должно быть пробелов в конце строк.
8. Не должно быть более одного оператора на строку.
9. Код должен использовать 4 пробела в качестве отступов.
10. [Зарезервированные слова](https://www.php.net/manual/ru/reserved.keywords.php) должны быть написаны в нижнем регистре.
11. [Типы данных](https://www.php.net/manual/ru/reserved.other-reserved-words.php) должы использоваться только в краткой форме например `int`, `bool`
12. Блоки в коде должны быть указаны в порядке как в примере ниже, не используемые могут быть опущены, блоки разделяются пустыми строками.
    ```php
    <?php
    
    /**
     * MariaDb class // док блок файла
     */
    
    declare(strict_types=1); // опрератор объявления. Строгая проверка типов возвращаемых или передаваемых из функции
    
    namespace LexusAlex; // объявление пространства имен
    
    use PDO; // Импорт классов
    
    use function test; // импорт функций
    use function test2;
    
    use const {TEST}; // импорт констант
    
    /**
     * Class MariaDb
     * @package LexusAlex // док блок класса
     */
    class MariaDb // объявление класса
    {
    
    }
     // пустая строка в конце файла
    ```
13. Вложенные пространства имен не допускаются.
14. Если код содержит html и php то оператор объявлений должен быть объявлен следующем образом :
    ```php
    <?php declare(strict_types=1) ?>
    <html>
    <body>
        <?php
            // Код php
        ?>
    </body>
    </html>
    ```
15. Форматирование оператора `declare`
    ~~~php
    declare(ticks=1) {
        // some code
    }
    ~~~
16. Класс в контексте данных рекомендаций подразумевает под собой так же интерфейс и трайт.
17. Объявление нового класса всегда должно сопровождаться круглыми скобками конструктора `new Core();`
18. При создании нового класса не должно быть комментариев на той же строке.
19. Ключевые слова `extends` и `implements` должны быть объявлены на той же строке что и имя класса `abstract class MariaDb extends ParentClass implements \ArrayAccess, \Countable, \AnInterfaceWithReturnType`.
20. Открывающие и закрывающие скобки класса должны распологаться следующим образом.
    ```php
    abstract class MariaDb
    {
    
    }
    
    ```
21. Список интерфейсов может быть разбит на несколько строк, по одному интерфейсу на строку.
    ```php
    abstract class MariaDb extends ParentClass implements 
        \ArrayAccess, 
        \Countable, 
        \AnInterfaceWithReturnType
    {
    
    }
    
    ```
22. Объявление трайтов внутри класса должны быть объявлены после открывающей скобки
    ```php
    class MariaDb
    {
        use CancelTestTrait;
        use LoggerAwareTrait;
        use NotifyTestTrait;
        // пустая строка необходима если после объявлений трайтов есть еще код
        public $prop;
    }
    
    ```
23. Видимость свойств,методов и констант должна быть объявлена во всех свойствах.
24. Не допускается использование ключевого слова `var` при объвлении свойства.
25. Не допускается использовать префикс для объявления свойства и метода с приватным уровнем доступа. Префикс явно не имеет никакого значения.
    ```php
    public object $connect;
    public int $timestamp = 0;
    ```
26.
https://vk.com/@degler222-standarty-kodirovaniya-php-psr
