---
layout: default
title: Решения
comments: true
summary: Алексей Шмелев - решения
permalink: /solutions
nav_order: 9
---

# Решения
{: .no_toc }

<details open markdown="block">
  <summary>
    Содержание
  </summary>
  {: .text-delta }
1. TOC
{:toc}
</details>
---

Различные решения и советы, к которым дошел сам, нашел или подсказали. Чтобы не потерять и не забыть.

## PhpStorm

### Множественные курсоры в ubuntu

Столкнулся с проблемой, что из коробки в phpstorm на ubuntu не работают множественные выделения.
Это очень удобная фича, можно выделять множество однотипных строк, столбцов.

По умолчанию каждый новый курсор, должен появляться при нажатии `alt+click`, но в ubuntu на уровне системы это сочетание
двигает окна.

Решение: Нужно зайти в настройки это file->settings->keymap->editor actions->clone caret below и установить удобное для вас
сочетание клавиш, для меня это `alt + a`. Эта комбинация дает появление нескольких курсоров на экране.

### Поиск в файлах всего проекта

Не раз выручал простой функционал поиска нужной строки во всех файлах проекта.

Вызвать окно поиска можно комбинацией `ctrl + shift + F`

## Chrome DevTools

### Контраст текста

Для проверки контраста текста можно использовать веб-инспектор Chrome DevTools (F12)

Выбрав любой цвет на панели Styles браузер автоматически выведет коэффициент контраста текста. 
Он обозначен как Contrast ratio. Если контраст находится в рамках допустимого, то будет отмечен зелёной галочкой. 
В противном случае будет показан красный круг.

Встроенная штука о которой знают не многие.

## PHP

### PhpUnit

#### Протестировать вывод на экран

Неочевидно, но в phpunit есть возможность протестировать и побочный эффект, а именно печать на экран следующим образом,
достаточно протестировать строку.

```php
<?php
echo 'some';
$this->expectOutputString('some');
```

Или указать регулярку, если нужно протестировать только часть строки, иногда это очень удобно.

```php
<?php
echo 'some asdgfsd dfgfdgfdg';
$this->expectOutputRegex('/^some/');
```

#### Тестирование исключений

Тестировать исключения в phpunit можно так:

```php
<?php
// а здесь, мы его перехватываем
$this->expectException(\Exception::class);

// здесь код который выбрасивает ислючение
throw new \Exception('something went wrong');
```

